チャットジーピーティーに「コード インタプリタ」というしんきのうがついかされました。
そのなのとおりプログラミングコードのせいせい・じっこうがかのうになるものです。
プログラミングになじみのないひとにはえんどおいようにおもわれるかもしれませんが、ユーザーじしんがコードをかくひつようはないので、むしろプログラミングがわからないひとにこそつかってほしいきのうです。
こんかいは、コード インタプリタをりようすることでどんなことができるのか、プログラミングがわからないひとがどうかつようできそうかなど、いくつかれいをあげながらかいせつしていきたいとおもいます。
はじめにコード インタプリタがどういうものなのかかんたんにせつめいしましょう。
コード インタプリタはチャットジーピーティーのゆうしょうサービス「チャットジーピーティー プラス」(げつがく20ドル)とうろくユーザーむけにていきょうされているきのうです。
2023ねん8がつげんざいは、せっていがめんの「ベータ フィーチャーズ」からどうきのうをオンにすることで、ジーピーティー-4によるチャットをしんきにかいしするときにりようできます。
せっていがめんの「ベータ フィーチャーズ」にある「コード インタプリタ」をオンに「ジーピーティー-4」をえらび、「コード インタプリタ」をクリックしてしんきチャットをかいしする コード インタプリタをゆうこうにしたじょうたいでチャットでしつもん・しじすると、これまでどおりジーピーティー-4をもちいたしぜんごんによるかいとうをえることができます。
しかしかいとうにプログラミングによるしょりがひつようとはんていされたときは、そのプログラムコードとしょりないようのかいせつ、さらにはそのコードをじっこうしたときのしょりけっかまでひょうじしてくれます。
しつもんのかいとうにプログラムしょりがひつようなときは、コードとかいせつがひょうじされ、ひつようにおうじてじっこうけっかもひょうじする せいせいされるコードはパイソンげんごで、サーバーじょうのかそうてきなパイソンじっこうかんきょうでそのコードがしょりされ、チャットがめんにけっかひょうじするしくみです。
そのため、ユーザーのたんまつにパイソンやかんれんするライブラリなどがインストールされているひつようはありません。
だれでもパイソンによるプログラムをおてがるかつあんぜんにせいせい・じっこうできるわけです。
